## 역할, 책임, 협력

객체지향의 본질은 협력하는 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다. 클래스와 상속은 책임과 협력이 어느정도 자리 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다.

* 협력 : 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
* 책임 : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
* 역할 : 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

## 01 협력

협력은 객체지향 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 수단이다.

객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단은 **메시지 전송(message sending**)이다. 자율적인 객체는 스스로 메시지리를 처리할 방법을 선택에 이에 응답한다.

예를 들어, 예매 요금을 계산하기 위한 Screening 과 Movie 객체가 있다. Screening은 Movie 객체에게 ```calculateMovie``` 메시지를 전송함으로써 예매자 한 명의 요금 계산을 요청한다. Movie 객체는 fee와 discountPolicy를 이용해 스스로 요금을 계산한다.

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 **캡슐화**이다. 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있어 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다. calculateMovie 방식이 바뀌어도 Screening 쪽으로 변경의 여파가 확산되는 것을 막을 수 있다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

어떤 객체의 상태와 행동을 어떤 기준으로 결정해야 할까?

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공하는 행동 역시 바뀌어야 한다.

우리는 흔히 Movie하면 자연스럽게 play라는 행동을 수행할 것이라고 생각한다. 그러나 Movie에 포함된 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련된 것이다. Movie가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있기 때문이다.

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면, 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체는 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.

협력은 행동과 상태를 결정하게 함으로써 객체를 설계하는데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.

## 02 책임

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.

일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다. 처음에는 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고, 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.

### 책임 할당

자율적인 객체를 만들기 위한 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 **전문가**에게 맡기는 것이다.

책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다. 협력의 출발점은 **시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것**이다.

ex) 영화 예매 시스템

    시스템은 사용자에게 '영화를 예매하는 기능'을 제공하고, 이 기능이 시스템이 제공할 책임이다. <예매하라>라는 이름의 메시지로 협력을 시작한다.

    메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다. 영화 예매와 관련된 정보를 가장 많이 알고 있는 전문가인 Screening에게 해당 책임을 맡긴다.

    영화를 예매하기 위해서는 예매 가격을 계산해야 한다. Screening은 예매 가격을 계산하는데 필요한 정보를 충분히 알고 있지 않기 때문에 외부 객체에게 이를 요청해야 한다. <가격을 계산하라>라는 새로운 메시지가 필요하다.

    가격을 계산하기 위한 정보를 가장 잘 알고 있는 Movie에게 가격을 계산하는 책임을 할당할 수 있다.

이처럼 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고, 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.

### 메시지가 객체를 결정한다

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 한다. 이는 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 한다. 또한 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 한다.

### 행동이 상태를 결정한다

초보자들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다. 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들어 캡슐화를 저해한다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다. 개별 객체의 상태, 행동이 아닌 **시스템의 기능을 구현하기 위한 협력**에 초점을 맞춰야 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.

## 03 역할

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 한다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당하는게 좋다.

<예매하라>라는 메시지를 처하기 위해 먼저 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인지 찾는다. 그리고 역할을 수행할 객체로 Screening 인스턴스를 선택하는 것이다.

그런데 역할이 없어도 충분히 설계가 가능하지 않나? 역할이라는 개념이 더 복잡하게 만드는 것은 아닌가?

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

<할인 요금을 계산하라>라는 메시지를 처리하기 위해 역할없이 객체만 생각하면 두 가지 할인 정책인 AmountDiscountPolicy인스턴스와 PercentDiscountPolicy 인스턴스 두 종류의 객체를 떠올리게 된다. 두 종류의 객체가 각각 협력에 참여하게 한다면 대부분의 코드가 중복될 것이다. 대신 객체가 아닌 책임에 초점을 맞춰 생각하면 두 종류의 객체가 동일한 책임을 수행한다는 것을 알 수 있고, 두 협력을 하나로 통합해서 중복된 코드를 제거할 수 있다.

### 객체 대 역할

유용하고 재사용 가능한 설계라는 문맥에서 역할의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않지만, 대부분의 경우 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지 구분하는 것이 쉽지 않다.

다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작해라. 하지만 모든 것이 불투명하다면 구체적인 객체로 시작해도 괜찮다. 다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.

### 역할과 추상화

역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다. 따라서 역할은 추상화가 가지는 2가지 장점을 가진다.

1. 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.

2. 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 배우와 배역

배우가 여러 연극에 참여하면서 여러 배역을 연기할 수 있는 것처럼 객체 역시 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있다.(객체는 반드시 하나의 동작만의 책임을 갖는다는 원칙-SRP라고 알고있는데 어떻게 여러 역할을 가질 수 있는가 ??)





